Phẩm thứ hai mươi hai
Nhất thật tướng của Đại Thừa, dứt hết
tham, …
Bạch Thế Tôn, lời Phật dạy con không dám
nghi, …
Bạch Thế Tôn, nếu thánh vốn có của tâm
không …
Ví như vắt sừng, sừng vốn không có sữa,
cho …
Tâm vốn không tham, ba chấm, sao nay lại
có?
Nếu trước vốn không, mà sau mới có, thì
chư …
Bạch Thế Tôn, thạch nữ vốn không con, dù
phải …
Tâm vốn không tham, không hệ phược, dù gây
tạo …
Bạch Thế Tôn, tâm vốn không tham, mà lại
gọi …
Thế Tôn, tâm quá khứ đã không thể có, tâm
hiện …
Thế tôn, ví như ngọn đèn quá khứ không
diệt …
Tâm cũng vậy, thế sao lại nói là tâm giải
thoát?
Mật Thế Tôn thỉ ra, tham cũng là có, nếu
tham …
Nếu do người nữ mà sanh tham ái, thì tham
là …
Vì có tham thật nên mới có tội, đọa ba
đường.
3. Thế tôn, như có kẻ thấy tượng vẽ người
nữ …
Thế Tôn
Như có kẻ thấy tượng vẽ cũng xanh tham ái,
vì …
Nếu vốn không tham, tại sao thấy tượng vẽ
lại …
Nếu tâm không tham, tại sao như Lai nói,
Bồ …
Nếu tâm có tham, tại sao phải chờ thấy
người …
Không thấy thì không xanh.
Hiện tại, tôi thấy có quả báo ác là do
tham …
Nên biết tham là có.
Sân và si cũng như vậy.
Thế tôn.
Trong sắc không có tham.
Trong thanh, hương, vị, xúc, pháp lại xanh
ra …
Nếu trong các duyên đều không có tham,
Tại sao riêng chúng sanh có tham, mà chư
Phật …
Thế tôn, tâm cũng là bất định.
Nếu tâm là bất định, thì không có tham,
sân, …
Nếu tâm đã là bất định, tại sao lại nói
rằng …
Tham cũng là bất định.
Nếu đã là bất định, tại sao lại nhân nơi
tham …
Người tham và cảnh đối tượng, cả hai đều
bất …
Tại sao cùng duyên một cảnh đối tượng có
người …
Nếu cả hai đều bất định, tại sao Như Lai
nói …
Phật bảo cao quý Đức Vương Bồ-Tát.
Lành thay, lành thay, này thiện nam tử.
Tâm chẳng bị tham, ba chấm, kiếp hệ phược.
Cũng chẳng phải chẳng bị tham, ba chấm,
kiếp …
Chẳng phải giải thoát, cũng chẳng phải
chẳng …
Bởi vì tất cả pháp đều không tự tánh.
Này thiện nam tử, có các nhà ngoại đạo cho
rằng …
Nếu trong các duyên, vốn không tánh xanh
mà …
Như hư không, vẫn chẳng xanh, vì chẳng
phải …
Do vì trong các duyên, vốn có tánh của
quả, …
Này thiện nam tử, chư Phật và Bồ Tát không
bao …
Trong nhân cũng có, cũng không quả.
Trong nhân chẳng phải có, chẳng phải không
quả.
Nếu kẻ nào khẳng định ngược lại ba cú
nghĩa …
Bè lũ của ma là người tham hái, chẳng dứt
được …
Người này không rõ biết tâm tướng và tham
tướng.
Này thiện nam tử, chư Phật và Bồ Tát hiển
bày …
Vì nhơn nơi nhãn, sắc, minh, tâm, niệm mà
có …
Do tử các duyên sanh ra nên gọi là có, vì
không …
Này thiện nam tử, chư Phật và Bồ Tát không
nói …
Không thể nói tâm tịnh hay bất tịnh, vì
tâm …
Do từ nơi duyên, sanh ra tham, nên nói
chẳng …
Vì vốn không, có tánh tham, nên nói chẳng
phải …
Này thiện nam tử, tử nhân duyên mà tâm
sanh …
Một, theo sanh tử, gây tạo nhân sanh tử.
Hai, theo đại nết bàn, xây dựng bồi dưỡng
nhân …
Thiện nam tử, tâm không hòa hợp than, cũng
chẳng …
Ví như mặt nhật, mặt nguyệt, dù bị khói
bụi, …
Dù do nhân duyên mà tâm sanh tham, nhưng
tánh …
Nếu tâm tham thì tánh tham, nếu tâm không
tham …
Do nghĩa đó, nên kiếp xử hệ phược, tham
dục, …
Chư Phật, Bồ Tát, đã loại trừ hết kiếp xử,
tham …
Tất cả chúng sanh do nhân duyên mà sanh hệ
phược, …
Này thiện nam tử, ví như núi tuyết, đỉnh
cao …
Cảnh tịnh giải thoát của Phật, Bồ Tát, Ma
Vương …
Đi đến được, người thợ săn dùng keo nhựa,
ván …
Khỉ vượn vì dính phải keo nhựa, mà bị bắt
làm …
Phạm phu, vì tham ái, ngũ rục, hệ phược,
ma …
Này thiện nan tử, dí như quốc vương, ngự
tại …
Nếu xuất cung rã ngoại thì bất chắc nguy
hiểm …
Tất cả chúng sanh tự trụ nơi tránh quán
niệm, …
Nếu thất niệm, buông lung, thì bọn ác ma
xua …
Thế nào là ma vương và bẻ lũ của ma vương?
Có hạng người, đối với vô thường, khổ, vô
ngã, …
Lại có hạng người cho rằng các Pháp thực
có …
Rồi tướng Nhật Nguyệt, Sơn Hà, Nam Nữ,
Thập …
Những kẻ có kiến chất như vậy là sai lầm
chơn …
Lại có hạng người chất ngũ quẩn là ngã,
rằng …
Kiến chất như vậy là quyến thuộc của ma,
người …
Này thiện nan tử, có những hàng đệ tử của
ta, …
Mà ham học sách vở ngoại đạo, chẳng tu học
mười …
3. Nên biết những người như thế là quyến
thuộc …
Sân và si cũng vậy, do vậy biết rằng tâm
tánh …
Cao Quý Đức Vương Bồ Tát Thưa
Bạch Thế Tôn
Như lời Phật dạy, nhất triển đề có nghĩa
là …
Theo con nghĩ, nghĩa ấy có lẽ chưa đúng.
Vì hạng người này hãy còn Phật tánh.
Đúng chân lý thì Phật tánh không thể rứt.
Cứ sao như Lai nói, rứt mất thiện căn.
Trước đây, trong các kinh, Phật từng nói,
thiện …
Thiện căn vô thường có thể rứt, nên liên
lụy …
Thường chẳng thể rứt, cứ sao Như Lai không
khẳng …
Không rứt Phật tánh, không phải nhất thiền
đề, …
Bạch Thế Tôn
Cũng không thể nói rằng nước sông lớn này
không …
Cũng vậy, Bạch Thế Tôn, người có Phật
tánh, …
Bạch Thế Tôn
Chẳng phải không
Nghĩa này có đúng thực như vậy chăng
Từ trước như lai
Chưa từng dạy như vậy
Trong sữa
Nếu không có tánh phô-ma-g
Tất không làm ra phô-ma-g
Từ sữa
Trong hạt dương sỉ
Nếu không có tánh cây cao
Ba mươi thước
Tất không mọc lên cây dương cao
Nếu trong Phật tánh
Không có quả vô thượng bồ đề, sao lại có
quả …
Theo lời Phật nói.
Ôn nhuần điều học cũ, không quên.
Lại có hai hạng.
Một, sáng tạo cái mới.
Hai, tu sửa chỗ cũ.
Lại có hai hạng.
Một, thích nghe pháp.
Hai, thích thuyết pháp.
Lại có hai hạng.
Một, khéo gạn hỏi.
Hai, khéo giải đáp.
Đó là những hạng người rất hy hữu trên cõi
đời, …
Lời ông vừa gạn hỏi
Này thiện nam tử, trước kia Phật từng nói,
do …
Người bậc thượng có thọ mạng 120 tuổi, nếu
mắc …
Giả sử không có thầy giỏi thuốc tốt, thang
thuốc …
Có hạng bệnh nhân, nếu gặp thầy giỏi,
Đây là những người thọ mạng, không quyết
định.
Hạng người này, dù thọ mạng chưa hết, xong
có …
1. Biếp ăn sẽ không ổn, mà cứ ăn.
2. Ăn quá nhiều.
3. Ăn chưa tiêu, mà ăn thêm nữa.
4. Đại tiểu bế tắc mà không điều hòa.
5. Lúc bệnh, không nghe lời chỉ dẫn của y
sĩ.
6. Chẳng nghe lời giận bạo của người khám
bệnh.
7. Cần ói, cố nín chịu không ói
8. Ham thích đi đêm
9. Phòng the quá độ
Hạng bệnh nhân như thế Phật nói, nếu họ
gặp …
Lại có hạng bệnh nhân gặp thầy giỏi thuốc
tốt, …
Các hàng chúng sanh cũng vậy. Người Pháp
Bồ …
Họ sẽ đến đích, ví như người có thọ mạng
quyết …
Hàng nhị thừa, từ quả vị tu đà hoàn, đến
bích …
Bằng không gặp, không được nghe thì không
thể …
Ví như người bệnh thọ mạc không quyết
định, …
Gặp thầy gặp thuốc thì bệnh lành, không
gặp …
Hàng nhất thiền đề là những người rất mất
thiện …
Ví như người, tuổi thọ đã hết, dù gặp
Thầy, …
Bạch Thế Tôn
Nếu phát bồ đề tâm, thì nhất xiển đề không
còn …
Do vậy, hạng nhất xiển đề vẫn có tiêu
chuẩn …
Này thiện nam tử, nhất xiển gọi là bất cụ,
đề …
Bất cụ tín hay tín bất cụ, nghĩa là không
đủ …
Học hiểu sâu sắc hơn, nhất triển đề, còn
có …
Thiện phương tiện bất cụ
Tu thiện phương tiện thiếu
Tinh tấn bất cụ
Tu tinh tấn thiếu
Niệm bất cụ, tu tránh niệm thiếu, định bất
cụ, …
Do những nghĩa như vậy, như Lai nói, nhất
diển …
Tuy vậy, Phật tánh của hạng nhất diển đề
không …
Giờ phút nào, họ trợt tỉnh ngộ, tin hiểu
mình …
Bây giờ, họ không còn là nhất diển đề, họ
có …
Họ thẳng tiến Bồ Đề Niết Bàn Vô Thượng.
Vì vậy, như Lai nói, nhất diển đề vẫn được
thành …
Do nghĩa đó, nên biết rằng các pháp không
có …
Trong hạt cây phi lao có tánh cao 20
thước, …
Người trí không nói như vậy.
3. Phật tánh của chúng sanh cũng vậy. Nhờ
các …
Do duyên cớ đó, Đại Bồ-Tát thường tán thán
điều …
Đấy gọi là Bồ-Tát tu hành chất trực tâm.
Cao quý Đức Vương Bồ-Tát thưa, Bạch Thế
Tôn, …
Do tu không tam mội, rồi sao mới thấy
không?
Nếu tánh nó tự không, thì chẳng phải tu
không, …
Nếu tánh nó tự chẳng không, thì dù có tu
Phật bảo, tất cả các pháp, tánh của nó tự
không, …
Như sắc tánh chẳng hạn.
Bởi tương tợ và tương tục mà phạm phu,
kiến …
Này thiện nam tử, nếu có xa môn hay bà la
môn …
Này thiện nam tử, tất cả pháp tánh, nó vốn
tự …
Này thiện nam tử, tất cả các pháp, vì tánh
nó …
Pháp Hiễu Vi, vì có tướng xanh, nên xanh
có …
Như tánh muối là mặn, nên có thể ướp mặn
vật …
Tánh mật là ngọt, nên có thể ướp ngọt vật
khác, …
Tánh giấm là chua, nên có thể ngâm chua
vật …
Tánh cam lồ làm cho người không chết, nếu
đem …
Bồ-Tát tu không tam mội cũng như vậy, vì
tu …
Cao quý Đức Vương Bồ-Tát hỏi, Bạch Thế
Tôn, …
Theo con thấy tam mội này, không chọn
lành, …
Vậy mà còn gọi thấy, là thấy những gì?
Này thiện nam tử, tu không tam mụi, nhìn
thấy …
Điều đó đem lại sự giải thoát cho chúng
sanh, …
Cũng như muối làm cho vật chẳng mặn, thành
mặn.
Tu không tam mội nhìn phát, chẳng phải
không …
Để đối trị tham ái của phàm phu, này thiện
nam …
Nếu tánh tham là không, thì chúng sanh
không …
Nếu bị khổ địa ngục, thì tánh của tâm sở
tham, …
Này thiện nam tử, tánh của sắc là có.
Gì là tánh của sắc?
Tánh của sắc chính là điên đảo.
Do điên đảo nên chúng sanh tham đắm.
Nếu tánh của sắc chẳng phải điên đảo, thì
không …
Vì nó sanh tham cho chúng sanh, nên biết
rằng …
Do nghĩa đó, nên tu không tham mội, chẳng
phải …
Này, thiện nam tử, Bồ Tát trụ bậc kiểu
địa, …
Nếu đã thấy Phật tánh, thì chẳng còn thấy
tánh …
Do tu tập không tam mội nên chẳng thấy
Pháp …
Chư Phật và Bồ Tát đối với hiện tượng vạn
sát …
Cũng do tu không tam mội, mà thấy được
Pháp …
Này Thiện Nam Tử, ông gạn hỏi rằng, người
thấy …
Phật bảo đúng vậy.
Không có gì của vạn pháp, đồng nghĩa với
không …
Không tu bát nhã ba la mật đa thì không
thể …
Gối chai chán mốt, vì chân lý đó Bồ Tát tu
tập, …
Nghĩa là chẳng có gì để được cho ai, và
cũng …
Này thiện nan tử, Bồ Tát không những do tu
không …
Lúc tu bố thí, ba la mật, trì giới ba la
mật, …
Tứ đế Pháp cũng không, Như Lai cũng không,
Đại …
Còn Như Lai, sắc diện, chẳng chút lộ vẻ
buồn …
Này thiện nam tử, Bồ Tát tu tập 37 phẩm
trở …
Nếu tu Đà Hoàn, Tư Đà Hàm, A Na Hàm, A La
Hán, …
Nếu người không tin thì trôi nổi, lăn lộn
trong …
Cao quý Đức Vương Bồ Tát hỏi Phật, Bạch
Thế …
Đức Phật bảo, này thiện nam tử, sau như
lai …
Thích việc đấu tranh, bỏ bê 12 bộ kinh
Đi học văn hóa ngoại lai, kinh sách tà đạo
để …
Nhận chứa 8 thứ vật bất tịnh
Tự dối với mọi người, nói rằng Phật cho
phép
Những người ngu si này, đem chiên đàn đổi
lấy …
Đem vàng đổi lấy thau, đem bạc đổi lấy
kẽm, …
Và đem cam lồ đổi lấy độc dược, như lai
gọi …
Đời sau, khi kinh đại Niết Bàn này lưu
hành, …
Những ác tỷ kheo hiệp ước với nhau cùng
nhậm …
Kinh Đại Nhất Bàn không phải Phật nói, vì
tất …
Chư Phật không cấm tỷ kheo chứa các vật
bất …
Kinh này lại cấm.
Các kinh khác Phật nói có ba thừa, kinh
này …
Nghe những ý tứ trái tay ấy, chúng ta biết
rằng …
Còn nữa, chư Phật thì nhập nếp bàn vĩnh
diệt, …
Phật là thường, lạc, ngã, tịnh. Phật không
nhiết …
3. Này thiện nam tử, những người có tư
tưởng, …
Ở trong thời kỳ như vậy, nếu có chúng sanh
tin …
Cao quý Đức Vương Bồ Tát thưa, tuyệt diệu
thay …
Trực chỉ
Cao Quý Đức Vương nêu ba nghi vấn.
Cao quý Đức Vương nhằm mục đích đánh thức
tâm …
Như Lai Thế Tôn thì không bao giờ là người
nắm …
Đức Như Lai ôn tồn bạo, cao quý Đức Vương,
điều …
Tâm không tử tánh cho nên trong ba đời,
quá, …
Cái gọi là giải thoát hệ phược, khiến cho
tâm …
Sự thật, tâm nào có giải thoát gì đâu, vì
nó …
Các Pháp không tự tánh, vì không tự tánh
cho …
Phật Pháp bất định Pháp, vì bất định Pháp
Mà nhân duyên thì trùng trùng vô tận, xanh
diệt, …
Từ nhân duyên mà tâm trở thành tham kết và
bị …
Vì vậy, tâm không thể nói quyết định, và
nhân …
Bốn bộ A-hàm thuộc hệ tư tưởng tiểu thừa,
các …
Sinh thời Đức Phật Đinh Ninh chỉ cận kẽ
dạy …
Nếu chắc mắc sai lầm ngũ thủ ẩn là đệ tử
của …
Người đệ tử Phật phải thấy rõ tánh vô ngã,
vô …
Là đệ tử Phật, học Kinh Đại Niết Bàn phải
thận …
Phật tánh thì tất cả chúng sanh đều có.
Mà người nhất diển đề là một chúng sanh,
cho …
Vì vậy, người nhất diển đề vẫn có tiêu
chuẩn …
Nhất triển đề, cái từ ấy không có tánh cố
định, …
Nhất triển đề là bất cụ tín đối với ác
nhân, …
3 chấm.
Phật không từ đâu mà có
Rồi bỗng nhiên
Trong một duyên lành nào đó
Lòng chắc ẩn nảy mầm
Tâm tử bi xuất hiện
Thiện hữu chi thức hộ trì
Hướng dẫn nẻo phước
Đường lành
Biết tà, biết tránh
Biết ngụy, biết chơn
Bây giờ ta là người hiền thiện
Thậm chí ta quy y tam bảo
Rồi ta đã trở thành Phật tử
Thế thì, giờ ngày này, ta không là nhất
phiền …
Các pháp tánh của nó tự không, chứ không
phải …
Không cũng có nghĩa là chống rỗng, vì nó
vô …
Vì vậy, dùng tuệ nhãn mà nhìn xem, sẽ nhận
rõ …
Bất khả đắc có nghĩa là chẳng có gì để
được, …
Huyền rác thiền sư, thủ bất đắc, xả bất
đắc, …
Tánh của vạn pháp không, tướng của vạn
pháp …
Tuệ nhãn và Phật nhãn của Phật, Bồ Tát,
nhìn …
Nhục nhãn của Phạm Phu, muốn xa lìa, tâm
luyến …
Còn chư Phật, Bồ Tát, thì chẳng cần tu
không, …
Do vậy, phàm phu tu không tam mụi là rất
cần.
Không phải chỉ có kinh đại nhất bàn mới có
người …
Bởi vì chủng tử ngoại đạo họ tin theo tà
giáo, …
Những người mệnh danh đệ tử Phật, hình
tướng …
Chúc năm mới an khang phước lạc, đón tân
xuân …
Tâm niệm
Thân tứ đại hạn chế lòng luyến ái, hãy
quay …
Việc đói ăn khát uống chẳng can chi.
Thằng tâm niệm, ngã thể hư, cõi đời làm
sao …
Các ngoại vật vô thường chi phối hết.
Tuệ nhãn trông, vạn pháp thầy đều không.
Quán sâu xa, soi dọi tận nguồn chân, tánh
của …
Xuân Ất Dậu, Dương Lịch, 2005
Ngã Thể, Tự Bản Thân
Cảm ơn các bạn đã theo dõi và hẹn gặp lại.